Прошло семь лет. Наташа в 1813 г. выходит за Пьера. Старый граф Ростов умирает. Николай выходит в отставку, принимает наследство — долгов оказывается вдвое больше, чем имения. Он вместе с матерью и Соней поселяется в Москве, в скромной квартире. Встретив княжну Марью, он пытается быть с ней сдержанным и сухим (ему неприятна мысль о женитьбе на богатой невесте), но между ними происходит объяснение, и осенью 1814 г. Ростов женится на княжне Болконской. Они переезжают в Лысые Горы; Николай умело ведёт хозяйство и вскоре расплачивается с долгами. Соня живёт в его доме; «она, как кошка, прижилась не к людям, а к дому». В декабре 1820 г. Наташа с детьми гостит у брата. Ждут приезда Пьера из Петербурга. Приезжает Пьер, привозит всем подарки. В кабинете между Пьером, Денисовым (он тоже гостит у Ростовых) и Николаем происходит разговор, Пьер — член тайного общества; он говорит о дурном правительстве и необходимости перемен. Николай не соглашается с Пьером и говорит, что не может принять тайного общества. Во время разговора присутствует Николенька Болконский — сын князя Андрея. Ночью ему снится, что он вместе с дядей Пьером, в касках, как в книге Плутарха, идут впереди огромного войска. Николенька просыпается с мыслями об отце и о грядущей славе.
Утром лётчик вернулся к колодцу. Он не хотел, чтобы Маленький принц уходил, ведь тот успел приручить его. Принц подарил лётчику свой смех. Теперь, глядя в ночное небо, лётчик будет слышать, как звёзды смеются, и это утешит его, а для принца каждая звезда будет как колодец со скрипучим во́ротом, ведь «у каждого человека свои звёзды». Ночью они отправились к месту, где приземлился Маленький принц. Там его укусила змея, и малыш упал на песок. Когда рассвело, лётчик не нашёл его тела. Он починил самолёт и вернулся к людям. С тех пор прошло шесть лет. Лётчик очень скучал по Маленькому принцу. По ночам он слушал смех звёзд и думал: съел ли барашек розу? Ведь он забыл пририсовать к его наморднику ремешок.
Эта казнь возмутила казаков, на Польшу двинулось многотысячное войско. Был там и Тарас, который отличался особой жестокостью к врагам. Когда поляки заключили с казаками мир, Тарас не поверил обещаниям польских властей. Вместе со своим полком он откололся от казацкого войска и пошёл по Польше, грабя и убивая. Особенно сильно Тарас ненавидел полячек и убивал их даже у алтарей храмов. Польскому гетману поручили поймать Тараса. После шести дней погони он настиг казаков на берегу Днестра. После четырёх­дневной битвы силы казаков кончились, Тарас решил, что пора уходить.Польскому гетману поручили поймать Тараса. После шести дней погони он настиг казаков на берегу Днестра. После четырёх­дневной битвы силы казаков кончились, Тарас решил, что пора уходить.Ему это почти удалось, но, на беду, он выронил любимую трубку и нагнулся, отыскивая её в траве. Тут навалились на него сразу тринадцать человек, и «сила одолела силу». Гетман велел привязать Тараса цепями к дереву и сжечь живьём.Тарас думал не о смерти, а о своих казаках. Он заметил у берега лодки и закричал, чтобы казаки спустились к реке и захватили их. Запорожцы услышали, добрались до лодок и уплыли вниз по Днестру. Перед смертью Тарас успел порадоваться удаче товарищей.
У Печорина проснулись забытые чувства. Он начал часто бывать у Лиговских, для отвода глаз ухаживая за Мери.Печорин искусно дразнил Мери своей холодностью. Постепенно княжна начала думать только о нём и всё меньше внимания обращать на Грушницкого. Тот понимал, что причина — в Печорине, ревновал и подчёркнуто сторонился бывшего приятеля.Вера тоже начала ревновать и потребовала с Печорина обещание, что он не женится на княжне. Однажды на прогулке Мери призналась Печорину в любви, но он проявил безразличие, втайне наслаждаясь своим достижением: он влюбил в себя девушку, не зная зачем. Возвращаясь с прогулки, Печорин подслушал разговор офицеров и узнал, что они задумали забавы ради свести его и Грушницкого на дуэли и подсунуть им незаряженные пистолеты. Они были уверены, что Печорин струсит. Однажды, спрыгнув глубокой ночью с балкона комнаты Веры, Печорин наткнулся на Грушницкого с товарищами. На следующий день Грушницкий во всеуслышание объявил, что Печорин — любовник Мери.Оскорблённый Печорин вызвал Грушницкого на дуэль. Он рассказал Вернеру о том, что Грушницкий задумал сделать с пистолетами, и доктор согласился быть его секундантом. На дуэли Печорин заявил, что пистолеты не заряжены, и оружие заменили. Стрелялись на краю обрыва, чтобы даже лёгкая рана была смертельной, а труп списали на черкесов. В итоге Грушницкий погиб. Узнав о дуэли, взволнованная Вера призналась мужу, что любит Печорина, и муж в негодовании увёз её из города. Только тогда Печорин понял, что Вера дорога ему: она одна любит и принимает его безоговорочно.Начальство Печорина заподозрило, что тот участвовал в дуэли, и перевело его служить на Кавказ. Перед отъездом он сказал Мери, что не любит её, и в ответ услышал: «Я вас ненавижу».
Последняя сцена происходит в гробнице семьи Капулетти. Здесь, рядом с Тибальтом, только что положили в усыпальнице мёртвую Джульетту. Задержавшийся у гроба невесты Парис забрасывает Джульетту цветами. Услышав шорох, он прячется. Появляется Ромео со слугой. Он отдаёт Балтазару письмо к отцу и отсылает его, а сам ломом открывает склеп. В этот момент Парис выступает из укрытия. Он преграждает Ромео путь, грозит ему арестом и казнью. Ромео просит его уйти добром и «не искушать безумного». Парис настаивает на аресте. Начинается поединок. Паж Париса в страхе бросается за помощью. Парис гибнет от шпаги Ромео и перед смертью просит внести его в склеп к Джульетте. Ромео наконец остаётся один перед гробом Джульетты, Он поражён, что в гробу она выглядит как живая и так же прекрасна. Проклиная злые силы, унёсшие это совершеннейшее из земных созданий, он целует Джульетту в последний раз и со словами «Пью за тебя, любовь!» выпивает яд. Лоренцо опаздывает на какой-то миг, но он уже не в силах оживить юношу. Он поспевает как раз к пробуждению Джульетты. Увидев монаха, она немедленно спрашивает, где её супруг, и заверяет, что все отлично помнит и чувствует себя бодрой и здоровой. Лоренцо, боясь сказать ей страшную правду, торопит её покинуть склеп. Джульетта не слышит его слов. Увидев мёртвого Ромео, она думает лишь о том, как скорее умереть самой. Она досадует, что Ромео один выпил весь яд. Зато рядом с ним лежит кинжал. Пора. Тем более что снаружи уже слышны голоса сторожей. И девушка вонзает себе в грудь кинжал. Вошедшие в усыпальницу нашли мёртвых Париса и Ромео, а рядом с ними ещё тёплую Джульетту. Давший волю слезам Лоренцо поведал трагическую историю влюблённых. Монтекки и Капулетти, забыв о старых распрях, протянули руки друг другу, безутешно оплакивая мёртвых детей. Решено было поставить на их могилах по золотой статуе. Но, как верно заметил князь, все равно повесть о Ромео и Джульетте останется печальнейшей на свете...