В начале июля, в чрезвычайно жаркое время, под вечер, один молодой человек вышел из своей каморки, которую нанимал от жильцов в С-м переулке, на улицу и медленно, как бы в нерешимости, отправился к К-ну мосту. Он благополучно избегнул встречи с хозяйкой на лестнице. Каморка его приходилась под самою кровлей высокого пятиэтажного дома и походила более на шкаф, чем на квартиру. Квартирная же хозяйка его, у которой он нанимал эту каморку с обедом и прислугой, помещалась одною лестницей ниже, в отдельной квартире, и каждый раз, при выходе на улицу, ему непременно надо было проходить мимо хозяйкиной кухни, почти всегда настежь отворенной. И каждый раз при этом молодой человек, проходя мимо, чувствовал какое-то болезненное и трусливое ощущение, которое заставляло его морщиться и спешить. Он должен был каждый раз давать отчет в разных мелочах, которые его окружали, и это его утомляло. На улице жара стояла страшная, к тому же духота, толкотня, всюду известка, леса, кирпич, пыль и та особенная летняя вонь, столь известная каждому петербуржцу, не имеющему возможности нанять дачу, — все это разом неприятно потрясло и без того уже расстроенные нервы юноши. Нестерпимая же вонь из распивочных, которых в этой части города особенная множество, и пьяные, поминутно попадавшиеся, несмотря на буднее время, довершали отвратительную и грустную картину. Минутное чувство самого гадливого ужаса проскользнуло в чертах молодого человека, когда он вспомнил, что сегодня ему предстоит встреча с одной особой...
